---
title: "Batch 05 - Pils"
date: 2020-07-04T17:58:46+01:00
draft: true
type: "post"
---


# Batch 05 - Pils

## Brouwdatum: 4 juli 2020

<div class="containerH">
  <div class="columnH">

### Ingrediënten

* 4l water voor het beslag
* 3l water voor het spoelen (op 80°C)
* 1200 gram mout [Bavarienfest](https://www.brouwland.com/nl/onze-producten/brouwpakketten/brewferm-moutpakketten/d/moutpakket-brewferm-bavarienfest-vr-20-ltr)
* 20 gram Golding hop (.be)
* 100 gram kandijsuiker
* 4 gram bier-gist
  </div>
  <div class="columnH">

### Recept
* schroten
* maischen<sup>1</sup>
  * 15' op 52°C: Enzymen breken grote eiwitten af
  * 45' op 62°C: Enzyme 'beta-amylase' is actief
  	* deze stap zet zetmeel om naar vergistbare suikers
  	* de bekomen suikers zijn 1-, 2- of 3-waardig
  * 40' op 72°C: Enzyme 'alpha-amylase' is actief
    * deze stap zet het resterende zetmeel om naar niet-vergistbare suikers en dextrinen
    * hoe meer dit ... des te zoeter en meer body het bier heeft
  * 5' op 82°C: Deactiveer alle enzymen
    * een soort van biologische: shutdown -h now
* filteren en spoelen
* koken 
  * 15'
  * hop toevoegen
  * 60'
  * suiker toevoegen
  * 15'
* afkoelen in de pompbak met putwater (lekker koud) 
* filteren en in de **nieuwe** gistingsfles
* dichtheid meten (1060 gr/m<sup>3</sup>)
* gist toevoegen
  * [hier](https://www.hobbybrouwen.nl/brouwko2.html) heb ik gelezen dat je 0.5gr/l wort neem voor dichtheden < 1060. Voor dichtheden > 1060 is het 1 gr/l
  * gezien ik net op de grens zit is 0.75gr/l wel ok (denk/hoop ik). Voor 5l wordt dat dan 4 gram. Dat is het dichtste bij 3.75 dat ik kom met mijn keukenweegschaaltje :)
* waterslot
* In de kelder is het momenteel 21.4 °C. Op één van de filmpjes die ik deze avond gezien hebben heeft men gezegd dat het tussen de 15 °C en 25 °C moet zijn. Dik in orde dus.
  </div>
</div>


### Ponderings

<sup>1</sup> Ik heb een goeie webpage gevonden die het concept van maischen uitlegt, [hier](http://www.bier-brouwer.nl/index.php?option=com_content&view=article&id=95&Itemid=204). Deze pagina behandelt 3 verschillende wijzen om te maischen: Infusie, Eenstaps en de decoctie methode. Ik heb meestal de **infusie** methode gebruikt met uitzondering van de vorige keer (met het zuurdesem) toen ik de **eenstaps** methode gebruikt heb.

* Deze keer ga ik het fermenteren op kamertemperatuur doen en niet in de kelder. Ik vrees dat het daar toch een tikkeltje té koud is. Langs de andere kant ... we hebben net de eerste hittegolf achter de rug, dus binnenshuis is het toch ook zeker 24°C.
* Met wat rond te surfen op Internet, ben ik op [deze blog](https://hopblog.nl/) gestoten. Zeker de moeite !!

## Flessentrekdatum: 

## Ingrediënten

* 45g suiker

## Recept
1. Afwassen
2. overhevelen
3. Suiker oplossen en mengen
4. dichtheid meten (1008)
5. ong. de helft gebottled
6. ong. de helft terug op gistingsemmer

(1055-1008) * 0.135 = 6.3%

## Ponderings
**I'm so sorry, ... my wife made a mistake!** *wink* Basil !

De helft die terug in de gistingsemmer gegaan is, heeft ook de suiker gehad. Voor die helft die op fles zit is er geen probleem. Die heeft (hopelijk) nog genoeg gist die met de suiker kan reageren. Hierdoor is er nog steeds omzetting van suiker naar ethanol en CO<sub>2</sub>. 


Die andere helft (in de emmer) gaat dezelfde hoeveelheid reactie hebben. Probleem is dit: als ik die op fles trek, gaat er niet genoeg gist meer zijn. Dus ... geen verder chemisch proces. Dus ... gene acciet.

# Bottling date: February/March x 2020

## Ponderings
Tegen beter weten in toch maar gewoon gebotteld. #WeZullenWelZien

# <i class="fa fa-beer" aria-hidden="true"></i> Tasting: Begin April ... in volle Corona crisis !
Ik heb net het derde flesje opgetrokken van de batch die nog eens gelagerd heeft. De **eerste** ... een mooi zuchtje bij het openen. Eens in het glas was de pret uit. Het **tweede** flesje had zelfs amper een zuchtje bij het openen. Het **derde** flesje (hetgeen ik nu drink, schol) was meer gelijk het eerste.

Wel cool om te merken dat mijn eerdere bezorgdheid leek te kloppen. Zou het misschien toch kunnen dat ik het proces een beetje begin te begrijpen ?

We zullen zien bij de tasting van de tweede batch :-)