---
title: "Batch 05 - Pils"
date: 2020-07-04T17:58:46+01:00
pre: "<i class='far fa-check-circle'></i> "
type: "post"
parent: "links"
---

We hebben de smaak terug te pakken. Vandaag nog eens bij Brouwland geweest en 5 kilootjes mout meegenomen. Ik heb eens zot gedaan en een investering gedaan. Ik heb 2 Dame-jeanne's gekocht van 5 liter (van nu af aan afgekort tot DJ).

**TODO** update de mout bij de ingredienten

## <i class="fa fa-filter fa-flip-vertical" aria-hidden="true"></i> Brouwdatum: 4 juli 2020

<div class="containerH">
  <div class="columnH brew">

### Ingrediënten

* 4l water voor het beslag
* 3l water voor het spoelen (op 80°C)
* 1200 gram mout [Brewferm Pils](https://www.brouwland.com/en/our-products/brewing/malts-and-flakes/brewferm/d/barley-malt-brewferm-pils-3-ebc-5-kg)
* 20 gram Golding hop (.be)
* 100 gram kandijsuiker
* 4 gram bier-gist
  </div>
  <div class="columnH brew">

### Recept
* schroten
* maischen<sup>1</sup>
  * 15'/45'/40'/5' op 52/62/72/82 °C
* filteren en spoelen
* koken 
  * 15'/60'/15' - sec/hop/suiker
* afkoelen in de pompbak met putwater (lekker koud) 
* filteren en in de **nieuwe** gistingsfles
* dichtheid meten (1060 gr/m<sup>3</sup>)
* gist toevoegen
  * [hier](https://www.hobbybrouwen.nl/brouwko2.html) heb ik gelezen dat je 0.5gr/l wort neem voor dichtheden < 1060. Voor dichtheden > 1060 is het 1 gr/l
  * gezien ik net op de grens zit is 0.75gr/l wel ok (denk/hoop ik). Voor 5l wordt dat dan 4 gram. Dat is het dichtste bij 3.75 dat ik kom met mijn keukenweegschaaltje :)
* waterslot
* In de kelder is het momenteel 21.4 °C. Op één van de filmpjes die ik deze avond gezien hebben heeft men gezegd dat het tussen de 15 °C en 25 °C moet zijn. Dik in orde dus.
  </div>
</div>


### Ponderings

<sup>1</sup> Ik heb een goeie webpage gevonden die het concept van maischen uitlegt, [hier](http://www.bier-brouwer.nl/index.php?option=com_content&view=article&id=95&Itemid=204). Deze pagina behandelt 3 verschillende wijzen om te maischen: Infusie, Eenstaps en de decoctie methode. Ik heb meestal de **infusie** methode gebruikt met uitzondering van de vorige keer (met het zuurdesem) toen ik de **eenstaps** methode gebruikt heb.

Over het fermenteren: er zijn 4 stappen waarop er *gerust* wordt:

0. 52°C: op deze temperatuur breken de enzymen de grote eiwitten af
0. 62°C: op deze temperatuur is het enzym **beta-amylase** actief. Deze zet het beschikbare zetmeel om naar vergistbare suikers. De bekomen suikers zijn één-, twee- of drie-waardig.
0. 72°C: op deze temperatuur is het enzym **alfa-amylase** actief. Deze zet het resterende zetmeel om naar niet-vergistbare suikers en dextrinen. Hoe meer van dit laatste, des te meer body het bier heeft en des te zoeter het is.
0. 82°C: op deze temperatuur worden alle enzymen gedeactiveerd. Een soor van biologische *shutdown -h now*

* Deze keer ga ik het fermenteren op kamertemperatuur doen en niet in de kelder. Ik vrees dat het daar toch een tikkeltje té koud is. Langs de andere kant ... we hebben net de eerste hittegolf achter de rug, dus binnenshuis is het toch ook zeker 24°C.
* Met wat rond te surfen op Internet, ben ik op [deze blog](https://hopblog.nl/) gestoten. Zeker de moeite !!



## <i class="fa fa-magnet fa-flip-vertical" aria-hidden="true"></i> Overheveldatum: 17 juli 2020 (+ 10 dagen)

De opbrengst is wat minder deze keer ... een dikke 3 liter. Misschien volgende keer wat langer/meer spoelen. Misschien is mijn begindichtheid ook iets te hoog. Dit zou hier ook aan kunnen helpen 

<div class="containerH">
  <div class="columnH">

### Recept
* Afwassen
* overhevelen naar ketel - terug overhevelen naar DJ
* dichtheid meten (1010)

(1060-1010) * 0.135 = 6.75%
  </div>
  <div class="columnH">

### Ingrediënten

* **niks**

  </div>
</div>

### Ponderings
De smaak zit goed ... de smaak zit heel goed :-)


## <i class="fa fa-flask" aria-hidden="true"></i> Flessentrekdatum: 13 augustus 2020 (+x dagen / +y dagen)

Ik twijfel of ik de juiste DJ genomen heb. Mss volgende keer toch beter labelen. *EDIT:* Het bleek inderdaad de verkeerde te zijn :-)

<div class="containerH">
  <div class="columnH">

### Recept
* Afwassen
  * bottle-emmer
  * flesjes
* koken van de dopjes
* suiker toevoegen
* korrelgist toevoegen

  </div>
  <div class="columnH">

### Ingrediënten
* opbrengst: 2978 - 186g = 2792 g = 2786 ml
* 22.4g suiker (8g/l)
* 2g gist (1g/10l)

  </div>
</div>

## Ponderings
* foutje gemaakt bij de gist, heb ik achteraf gemerkt. 2000 ml is 2 l en niet 20 liter. Ik had dus eigenlijk 0.2g gist moeten doen. Hopelijk barsten de flesjes niet :)

## <i class="fa fa-beer" aria-hidden="true"></i> Tasting: 
