---
title: "Batch 06 - Pils"
date: 2020-09-04T17:00:46+01:00
pre: "<i class='far fa-check-circle'></i> "
type: "post"
parent: "links"
---

## <i class="fa fa-filter fa-flip-vertical" aria-hidden="true"></i> Brouwdatum: 4 september 2020

Op deze brouwdatum, heb ik de vorige batch nog niet gedronken. Wel, heb ik er al een paar keer van geproeft, bij het brouwen, lageren en bottlen. Aangezien dit naar meer smaakt, ga ik er nog maken :)

Ik ben vorig keer uitgekomen op 2.7l, maar ik zou dit toch graag naar 5 trekken. Aangezien mijn DJ's dat aankunnen, zie ik niet in waarom niet.

<div class="containerH">
  <div class="columnH brew">

### Ingrediënten

* 4l water voor het beslag
* **3,5l** water voor het spoelen (op 80°C)
* 1200 gram mout [Brewferm Pils](https://www.brouwland.com/en/our-products/brewing/malts-and-flakes/brewferm/d/barley-malt-brewferm-pils-3-ebc-5-kg)
* 20 gram Golding hop (.be)
* 63 gram kandijsuiker + 37 gram kristalsuiker (de kandij was op)
* 4 gram bier-gist [Brewferm Lager](https://www.brouwland.com/nl/onze-producten/bierbereiding/biergisten/brewferm-korrelgisten/d/biergist-brewferm-lager-12-gr)
  * 3-6 gram per 10l
  * gistingstemperatuur: 12-15°C **probleem** mijne kelder is op deze moment 22°C :(
  </div>
  <div class="columnH brew">

### Recept
* schroten
* maischen: 15'/45'/45'/5' op 52/62/72/82 °C
* filteren en spoelen
* koken : 15'/60'/15' - sec/hop/suiker
* afkoelen in de pompbak met putwater (lekker koud) en twee flessen bevroren water
* filteren en in de **nieuwe** gistingsfles
* dichtheid meten (&rho;<sub>1</sub>=1062 gr/m<sup>3</sup>)
* gist toevoegen
  * [hier](https://www.hobbybrouwen.nl/brouwko2.html) heb ik gelezen dat je 0.5gr/l wort neem voor dichtheden < 1060. Voor dichtheden > 1060 is het 1 gr/l
  * gezien ik op de grens zit is 0.75gr/l wel ok (denk/hoop ik). Voor 5l wordt dat dan 4 gram.
* waterslot
  </div>
</div>


### Ponderings


## <i class="fa fa-flask" aria-hidden="true"></i> Flessentrekdatum: 30 09 20 (+ 26 dagen)


<div class="containerH">
  <div class="columnH brew">

### Ingrediënten

* 40g suiker (8g/l)


  </div> 
  <div class="columnH brew">

### Recept
* Afwassen
  * bottle-emmer
  * flesjes
  * koken van de dopjes/beugels
* dichtheidsmeeting: (&rho;<sub>2</sub>=1011 gr/m<sup>3</sup>)
  * rho;<sub>2</sub> (1062-1011) * 0.135 = 6.89%
* suiker toevoegen

  </div>
</div>

### Ponderings

Een moeilijkheid is de hoeveelheid bottle-suiker bepalen die toegevoegd moet worden. Als het bier nog in de DJ zit, heb ik geen juist zicht. In de plastieken emmer (met de schenktuit ook niet). Pas als de flesjes gevuld zijn, kan ik het inschatten. Neem hierbij dat er tussen de DJ en de flesjes nog wat verliezen zitten (tijdens dichtheidmeting, troebel eind in de DJ, niet volledig vol flesje ...), dan is het niet simpel. 

Ik heb nu 10 flesjes gevuld, maar ik had geteld op 5l. Dus, ik heb ook 40g suiker toegevoegd :(

Aangezien ik geen lagering gedaan heb, gok ik dat er nog voldoende gist actief is 'in' het bier om de laatste omzetting te doen.


## <i class="fa fa-beer" aria-hidden="true"></i> Tasting: 6 februari 2021

Nee, dit is het niet. Er ziet ne wrange nasmaak op. Tijdens het drinken is em der niet, maar de nasmaak wel. Het doet een beetje denken aan de smaak van het zuurdesem bier.

* is die smaak blijven zitten ?
* is mijn bier slecht geworden (en dus mijn vorige zuurdesem ook dan ) ?
* ligt het aan een foutje in het process ?
* ligt het aan het massal teveel bottle-suiker ? 
  * 10x0.33l = 3.3l => 24g + 2.4g = 26.4 g (en ik heb 40 gedaan)

