---
title: "Batch 200125"
date: 2020-01-26T09:01:46+01:00
draft: true
type: "post"
---

# Brewing date: January 25th 2020

## Ingrediënten

* 4l water voor het beslag
* 3l water voor het spoelen (op 80°C)
* 1200 gram mout [Bavarienfest](https://www.brouwland.com/nl/onze-producten/brouwpakketten/brewferm-moutpakketten/d/moutpakket-brewferm-bavarienfest-vr-20-ltr)
* 100 gram Golding hop (.be)
* 100 gram suiker
* 3 gram korrelgist
* 100 ml lauw water

## Recept

1. schroten
2. maischen
  * 20' op 53°C
  * 10' verwarmen
  * 45' op 62°C
  * 15' verwarmen
  * 10' op 72°C
  * 10' verwarmen
  * 5' op 78°C
3. filteren en spoelen
4. koken 
  * 15'
  * + HOP, + SUIKER
  * 60'
5. afkoelen 
6. filteren en in de gistingsemmer
7. opgeloste gist erbij gieten
8. dichtheid meten (1055)
9. waterslot
10. lekker warm wegzetten (20°C)

## Ponderings

* Ik heb de dichtheid gemeten voor en na het toevoegen van de gist. Dit had geen meetbaar effect (binnen de aflees-foutmarge).
* hop zakjes zijn gemakkelijk :)

# Bottling date: February 6th 2020

## Ingrediënten

* 45g suiker

## Recept
1. Afwassen
2. overhevelen
3. Suiker oplossen en mengen
4. dichtheid meten (1008)
5. ong. de helft gebottled
6. ong. de helft terug op gistingsemmer

(1055-1008) * 0.135 = 6.3%

## Ponderings
**I'm so sorry, ... my wife made a mistake!** *wink* Basil !

De helft die terug in de gistingsemmer gegaan is, heeft ook de suiker gehad. Voor die helft die op fles zit is er geen probleem. Die heeft (hopelijk) nog genoeg gist die met de suiker kan reageren. Hierdoor is er nog steeds omzetting van suiker naar ethanol en CO<sub>2</sub>. 

Die andere helft (in de emmer) gaat dezelfde hoeveelheid reactie hebben. Probleem is dit: als ik die op fles trek, gaat er niet genoeg gist meer zijn. Dus ... geen verder chemisch proces. Dus ... gene acciet.

# Bottling date: February/March x 2020

## Ponderings
Tegen beter weten in toch maar gewoon gebotteld. #WeZullenWelZien

# <i class="fa fa-beer" aria-hidden="true"></i> Tasting: Begin April ... in volle Corona crisis !
Ik heb net het derde flesje opgetrokken van de batch die nog eens gelagerd heeft. De **eerste** ... een mooi zuchtje bij het openen. Eens in het glas was de pret uit. Het **tweede** flesje had zelfs amper een zuchtje bij het openen. Het **derde** flesje (hetgeen ik nu drink, schol) was meer gelijk het eerste.

Wel cool om te merken dat mijn eerdere bezorgdheid leek te kloppen. Zou het misschien toch kunnen dat ik het proces een beetje begin te begrijpen ?

We zullen zien bij de tasting van de tweede batch :-)